Kodning ushbu qatori
o‘zgaruvchini yaratish uchun ma’sul.
o‘zgaruvchi kofelar miqdori va
ikkining qiymatiga ega
bo‘lgan qutiga o‘xshashini eslang.
Ushbu kod satrining har
bir qismi haqida gaplashib
va keyin ushbu qo‘llanmada
o‘zgaruvchilar yaratamiz.
Siz o‘zgaruvchini e’lon qilishda
aniq qoidalar borligini bilgandirsiz..
o‘zgaruvchini e’lon qilish haqida
gapirganda, o‘zgaruvchini aniqlash
yoki o‘zgaruvchini yaratish bilan bir xil.
Bu kod qatoridagilar shu
paytgacha ko‘rganlarimiz.
o‘zgaruvchini Java da e’lon
qilish uchun o‘ziga xos format mavjud.
Siz buni deyarli formula
deb o‘ylashingiz mumkin.
Avvalo, ma’lumot qaysi turi o‘zgaruvchiga
kira olishini aytishimiz kerak.
Bu biz qisqartirib
int deb ataydigan integer.
Keyingisi - o‘zgaruvchi nomi.
Bu holatda, boshlang‘ich
qiymatga ergashgan o‘zgaruvchi
nom - numberOfCoffees bo‘ladi.
Bunday holda, u 2;
Java qoidalariga ko‘ra
buyurtma qilingan 2 stakan qahva
va code statement a; bilan tugaydi.
Keling, ushbu qatorni
birma-bir tahlil qilaylik.
Birinchi so‘z - bu ma’lumotlar turi
bo‘lib u o‘zgaruvchining
ichiga kira oladi.
Bunday holda, biz faqat
butun sonlarga ruxsat beramiz.
o‘zgaruvchining ichida saqlanadi.
Yuqorida aytib o‘tganimdek,
int butun son uchun qisqa.
integer bu - butun son.
Asosan har qanday raqam,
shu jumladan
noldan past raqamlar kasr
yoki o‘nlik kasr emas.
0, 5, 145, bularning barchasi
butun sonlarning namunalari.
Buyurtma qilingan qahva miqdori
bir, ikki, to‘rt va
hokazo kabi butun son bo‘lishi kerak.
Biz 1.5 miqdordagi buyurtma
qilingan kofeni xohlamaymiz.
Agar ular bir nechta chashka istasalar,
ikkitasini sotib olishlari
qolgan yarmini do‘stiga berishlari mumkin.
Manfiy raqamlarga kelsak,
bu holatda bizga yordam bermaydi.
Faqat musbat sonlar mumkin
bo‘lgan ma’lumot turi Java da yo‘q.
Keyingi darsda, manfiy
sonlarni o‘zgaruvchiga
kirgizmaydigan kodni qanday
qo‘shishni bilib olamiz.
Deklaratsiya ning keyingi qismi
o‘zgaruvchi nom.
Bunday holda, bu numberOfCoffees .
camel case da aytilishiga e’tibor bering,
U lowercase harf bilan boshlanib va
bir necha so‘zdan iborat bo‘lganligi uchun,
boshqa harflarning bosh
harflari bilan boshlanadi.
Siz bu o‘zgaruvchiga nom yorlig‘ini
qo‘yish deb o‘ylashingiz mumkin.
o‘zgaruvchini ushbu nom bilan
kiritsanggiz bo‘ladi.
Va bu yerda uni shunga
o‘xshatib chizdim.
Ushbu o‘zgaruvchi
qutida bunday nom bor.
Agar bu qiymatni bilmoqchi bo‘lsangiz.
Yoki o‘zgartiring,
siz nomdan foydalanishingiz kerak.
To‘g‘ri o‘zgaruvchini tanlash
avvalo ishlab chiqaruvchiga va
o‘zgaruvchini ishlatishiga bog‘liq.
Bunday holda, buyurtma qilingan
numberOfCoffees soni saqlanganligi sababli,
men shunchaki ushbu
o‘zgaruvchining nomini tanladim.
Siz boshqa nomlarni
tanlashingiz mumkin, masalan,
qahva miqdori yoki buyurtma
qilingan qahva miqdorini.
Aslida, o‘zgaruvchi nimani
anglatishini insonlar tushunsa ,
har qanday holat
kuzatilishi mumkin.
o‘zgaruvchi nom barcha narsa qila olsa,
Java da o‘zgaruvchi nomlarga
nisbatan bir necha qoidalar mavjud.
Keling, ushbu qoidalarni ko‘rib chiqaylik.
Java o‘zgaruvchi nomlarini
yozishga ijozat bering.
Ushbu birinchi havola yaxshi.
Bu Oraclening rasmiy Java hujjatlari.
Ushbu yuqori qismida
bo‘sh vaqtingizda
o‘qishingiz mumkin bo‘lgan
o‘zgaruvchilar haqida gapiradi.
Bu bizni qiziqtiradigan narsa.
Bu o‘zgaruvchilarni nomlash
haqida so‘zlaydi.
Har qancha uzun bo‘lishi mumkin,lekin
uzoq nom amaliy bo‘lmaydi.
haqiqatan ham qisqa nom yaxshi,
ammo agar u
N kabi bitta belgi bo‘lsa,
siz n nimani anglatishini bilmay qolasiz.
Shunda, siz tavsiflovchi
nom bilan har safar
yozadigan nom o‘rtasida
muvozanatni saqlashni xohlaysiz.
Bu yerda minglab tafsilotlar mavjud.
agar xohlasangiz nima o‘qishingiz mumkin.
Ammo asosiy narsa, sizning
ismingiz bitta
so‘zdan iborat bo‘lsa, unda bu
so‘zni kichik harf bilan yozing.
Kadentsiya, tezlik, uskunalar
va shunga o‘xshash narsalar.
Agar o‘zgaruvchi nom bir
nechta so‘zlardan iborat bo‘lsa,
unda siz keyingi har bir
so‘zda katta harflardan foydalanasiz,
lekin avval kichik harflar
bilan boshlashingiz kerak.
So‘ngra, gear ratio
yoki current gear lar namuna .
Bizning qahva miqdoriga oid
misolimiz ham ushbu qoidaga binoan.
Deklaratsiya ning keyingi qismi
tayinlash operatori yoki = belgisi.
Matematika darsida siz ilgari ko‘rgan
bir qo‘shuv bir ikkita ga teng.
Ammo Java tilida
"teng" boshqa ma’noni anglatadi.
Teng o‘zgaruvchiga qiymat
belgilash belgisi sanaladi.
Bu holda biz 2 qiymatini
numberOfCoffees o‘zgaruvchisiga beramiz.
Bizning quti o‘xshatuvimizdan
foydalanib, 2 raqamini
o‘zgaruvchining ichiga joylashtiramiz
bu qahva miqdorini anglatadi.
Shuning uchun, siz qachondir
teng belgini ko‘rsangiz,
uning o‘ng tomonidagi narsani olish va
chap tomonga o‘zgaruvchini
qo‘yish haqida o‘ylang.
Biz bu haqda biroz gaplashdik, ammo
2 o‘zgaruvchining
boshlang‘ich qiymatidir.
So‘ngra, siz 2 ni
o‘zgaruvchiga 2 qo‘ying.
Ushbu boshlang‘ich qiymat
ma’lumot turiga muvofiq
yaroqli tur bo‘lishi kerak.
Bunday holda, ushbu o‘zgaruvchida
faqat butun sonlar bo‘ladi.
2 haqiqiy son bo‘lgani uchun ham ,
ushbu o‘zgaruvchining bir qismi bo‘lgani yaxshi.
Va nihoyat, ahamiyatlisi,
bizda bor; eng oxirida.
Xulosa qilsak, o‘zgaruvchini
e’lon qilganingizda,
ma’lumotlar turini, so‘ngra
o‘zgaruvchining nomini, so‘ngra teng belgini,
so‘ngra boshlang‘ich qiymatni va
keyin nuqtali vergulni ko‘rsatishingiz kerak.
Endi biz numberOfCoffees deb
nomlangan o‘zgaruvchini yaratamiz.
Ma’lumotlar turi int, shuning uchun
ushbu o‘zgaruvchida faqat butun sonlar saqlanadi.
Va biz 2 qiymatni o‘zgaruvchining
boshlang‘ich qiymati bo‘lishi uchun belgilaymiz.
o‘rgatganlarimizga asoslanib
o‘zgaruvchining nomini o‘zgartirishingiz mumkin.
Va agar bir xil ma’lumot turiga ega bo‘lsangiz,
boshlang‘ich qiymatini o‘zgartirishingiz mumkin.
Ushbu ma’lumot turini o‘zgartira olmaysiz,
uni int , I-N-T shaklida yozish kerak.
Boshqa turdagi ma’lumotlarni o‘rganamiz,
va ular ma’lum bir
tarzda yozilishi kerak.
Endi biron bir o‘zgaruvchini ishlatishingiz
kerak bo‘lsa, unga faqat
uning nomiga murojaat qiling va keyin
ilova ishga tushganda yaroqli
qiymat bilan almashtiriladi.
Endi ushbu kod satrlarini
ilovangizga qo‘shishing,
aslo nusxa ko‘chirmang chunki ,
o‘zgaruvchini yaratishni,
yozishni va undan foydalanishni
mashq qilishingizni xohlayman.
Keyin ilovani
telefoningizda ishga tushiring.
Buyurtma tugmasini bosib,
nimani ko‘rayotganingizga ishonch hosil qiling.
So‘ngra, biroz tajriba
o‘tkazishingizni xohlayman.
o‘zgaruvchiga yangi boshlang‘ich
qiymat berishga harakat qiling.
Keyin yangi o‘zgaruvchini nomlang.
NumberOfCoffees o‘rniga,
miqdor kabi boshqa narsani sinab ko‘ring.
Odatiy xato - bu yozganlaringizni
to‘g‘ri deb o‘ylashingiz,
chunki ko‘zlaringiz buni
juda tezlik bilan tekshiradi.
Ammo agar har bir belgini
alohida ko‘rib chiqsangiz,
muammo borligini
sezgan bo‘lardingiz.
Tugatish uchun biroz
vaqt ketadi, ammo
yozgan har bir belgini
diqqat bilan tekshiring.
Agar sizda muammo bo‘lsa,
xato haqidagi xabarni o‘qing.
Masalan, ushbu xato xabar siz NumberOfCoffees
belgisini kiritmagangizni aytadi.
Java bu raqamni aniqlay olmaydi,
chunki o‘zgaruvchi nom aslida
NumberOfCoffees edi.
Umid qilamanki,siz xatoni tushunasiz
yoki Undo ni bosasiz va
bu esa ba’zan xatoni tuzatadi.
Yoki ishlaydigan kodga, masalan,
biz bergan kodga qaytarsangiz ham bo‘ladi.
Tugatgach katakchalarni
belgilang va davom eting.